YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde tyt
coğrafi kampımızı aynı zamanda bu 19
günde 9 sınıf kampı 14 günündeyiz bugün
Türkiye'nin iklimlerini öğreneceğiz
sizinle beraber ben şöyle kalemimi aldım
hazırım Sence şurada beğen tuşuna bas
Hazır lan o zaman ne diyoruz sen de
hazırsan o zaman ne diyoruz yıl sonu
öğren bir daha asla unutma geç şu dersin
canını okuyalım geldik Türkiye'nin
iklimine büyük iklim tiplerini
öğrenmiştik bundan önceki videoda İlk
önce sen büyük iklim tiplerini bilmen
gerekiyor ki Türkiye'nin iklim tiplerini
anlayasın Çünkü ben orada sana Akdeniz
iklimini Karadeniz iklimini bütün
iklimleri gösterdim özelliklerini
öğrendik Burada sadece onu Türkiye'nin
neresinde görüleceğini ekleyeceğiz Yani
oradaki bilgileri biliyorsunuz zaten sen
yine ben sana söyleyeceğim ama bilmiş
olman lazım genel genel bütün dünyadaki
versiyonunu bileceksin ki bunu
Türkiye'ye uyarlayabilesin büyüklüğün
tiplerini izlemeden buraya gelmek yok
Evet geldik şimdi Türkiye'nin ikliminde
etkili olan bazı faktörler var mutluluğa
konum dediği zaman bize aklımıza ne
geliyordu hocam bana sorarsa mutlak
konumun etkisi matematik konumunun
etkisi diyeceksin
para gittiğinlerle alakalı bir şey
diyeceksin Türkiye'nin ikliminde mutlak
konumunun etkisi dediği zaman Hocam bu
bulunduğu paralellerle bulunduğu
meridyenlerle alakalı bir durum olacak
diyeceksin bulunduğu paraleller
Türkiye'nin iklimini nasıl etkileyebilir
Türkiye'nin matematik konumu neydi 26 45
36 42 26 45 36 42 26 45 36 42 26 45 36
42 26 45 36 42 26 45 doğu meridyenleri
36 42 kuzey paralelleri Türkiye'ye
dikkat edin bakın bulunduğu paraleller
Türkiye'nin
ılıman iklimlerde olmasına neden olmuş
ve ülkemizde 4 mevsimin belirgin
olmasını sağlamış mesela ülkemiz Sadece
şurada ekvatorda olsaydı o zaman sadece
yazışacak
tık doğru yakın olsaydık sadece kış
aşacaktık ama ülkemiz mutlak konumundan
dolayı 26.45 36 42'de yani Orta kuşakta
olduğu için biz ne yaşıyoruz
ılıman iklimleri yaşıyoruz Yani şurası
Türkiye
ılıman kuşak içerisindedir Anlaştık mı
Sonra 4 Mevsim yaşayabiliyoruz Bahar yaz
sonbahar kış nedeni ne işte bu
bulunduğumuz bulunduğumuz paralel ve
meridyenler O zaman bu bizim matematik
konumun etkisi olmuş oluyor Anlaştık mı
Bir de şunu unutmuyorsun Biz aslında
bulunduğumuz paralel ve meridyenlerden
dolayı daha çok Akdeniz iklim
kuşağındayız yani bulunduğumuz
paraleller Bizim Akdeniz iklim kuşağında
olmamıza neden oluyor bunun altına
çizmeni istiyorum senden Bak ne diyor
Akdeniz Türkiye Akdeniz iklim
kuşağındadır genel olarak Akdeniz iklim
kuşağındadır ama Türkiye'nin her
tarafında Akdeniz iklimi görülür
Normalde görülmesi gerekir Akdeniz iklim
kuşağındayız Biz ama görülmüyor niye
işin içine dağların uzanışı giriyor işin
içine rüzgarların Geliş yönü vesaire
dağların iklimin içeri girip giremem
giriyor bir sürü nem karasallık
denizellik yükselti gibi faktörler
giriyor ve o Akdeniz iklim kuşağının
yanında karasal iklim Karadeniz iklimi
gibi diğer iklimler oluşuyor ve Akdeniz
iklim kuşağından dolayı sadece biz ve
tüm bunlardan dolayı Sadece Kıyı
kesimlerde Akdeniz iklimini
görebiliyoruz Az sonra göreceğiz Demek
ki genel hatlarıyla Biz Akdeniz iklim
kuşağındayız bunu unutmuyorsun şimdi
bakın Biz Kuzey yarım küredeyiz ya
şuradayız bakın Ekvator'un kuzeyindeyiz
Ekvator'un kuzeyinde olduğumuz için ne
olacak güneyden kuzeye doğru gidildikçe
şuraya bakın güneyden Ben şimdi
güneydeyim güney sıcak Ekvator Burası
eşim Ben güneyden şuradan güneyden
kuzeye doğru gidildikçe otomatik olarak
sıcaklıklar düşecek Ama neden dolayı
matematik iklim kuşağından dolayı Peki
direkt olarak sürekli sıcaklıklar
düşüyor ama normalde düşmesi lazım
normalde bu
günahı daha soğuk olması lazım matematik
iklim kuşağından dolayı Peki direkt
düşüyor mu arada başka şeyler devreye
giriyor arada yükselti devreye giriyor
Dağlar devreye giriyor karasallık
devreye giriyor bu düzenli düşmeyi
engelliyor İşte bu düzenli düşünmeye
mutlak konumun sonucu diyoruz ama bu
düzeni düşünmeyi engelleyen yükselti
karasallık gibi etkenler devreye
girdiğinde o zaman özel konumun iklime
etkisi olmuş oluyor ama şimdi buraya
kadar Ama genel olarak ülkemizde
güneyden kuzeye gidildikçe sıcaklıklar
düşer Bu Matematik konumun sonucu Peki
şu da matematik konumu sonucudur bakın
bulunduğumuz ile alakalıdır kuzeyden
gelen rüzgarların Nasıl olmasını bekler
kutuptan geliyor o zaman soğuk olmasını
beklersiniz O zaman bu bizim matematik
iklim kuşağımızla alakalı bir durum
geldim güneyden gelen rüzgarların Nasıl
olmasını beklersiniz sıcak olmasını
bekle alakalı değil mi o zaman mutlak
konumun etkilerinden bir tanesidir bu
geldim buraya şu kuzeyden gelen soğuk
hava kütleleri güneyden gelen sıcak hava
kütleleri bizim ülkemizde cepheye
ağaçlarına neden
olur Ben Akdeniz ikliminde cephe
yağışlarının görüldüğünü anlatacağım
size diyeceğim ki kuzeyden Soğuk
rüzgarlar soğuk hava kütlesi geliyor
güneyden sıcak hava kütlesi geliyor bu
iki hava kütlesi karşılaştığı için
ülkemizde cpr Rüzgar cepheye yağışları
Görüyoruz işte bunun nedeni bulunduğumuz
paraleller eğer biz bu paralelde değil
de şu paralelde olsaydık o zaman
güneyden sıcak kuzeyden soğuk gibi bir
şey gelemeyecekti cepheye oluşamayacaktı
ülkemiz buraya kadar Tamam mıyız mutlak
konumun etkilerini öğrendik mi bunlar
bunlar matematik konumu ülkemizdeki
iklimi etkileriydi şimdi Bakın şimdi ne
göreceli konumun ülkemizdeki iklimi
etkileri Yani şunu Göreceğiz şimdi
ülkemizdeki bazı
öğüt iklimimizin Nasıl etkileyebiliyor
mesela çevremizdeki Kara kütleleri bizim
nasıl etkiliyor şöyle gelelim bu bizim
Türkiye haritamız bizim Kuz neresi var
Sibirya var Sibirya çok soğuk bir yer O
zaman bu bizim sıcak olmamıza neden
olacak mı çevremizdeki Kara kütleleri
bizim iklimimizi etkiledi mi bu bize
özgü bir şey mi Evet özel konumu sonucu
mu evet Mesela şurada çöl gibi yerdir
Burası Suriye'nin bulunduğu o bölgeler
çöl var zaten orada oradan sıcak hava
kütlesi gelecek bizi etkiliyor Az sonra
öğreneceğiz bunları o sıcak hava kütlesi
geldiğinde bizi etkilediğinde ne olacak
bakın çevremizdeki Kara kütlesi bizi
etkiledi mi ve bu göreceli konumu sonucu
mu evet Demek ki çevremizdeki Kara
kütleleri bizim ikilememizi etkiliyor mu
Evet bunları ezberlemiyorsun Sadece
yorum yapıyorsun Bak nasıl yorum
yapabiliriz çevremizdeki
denizlerle çevrili üç tarafımız
denizlerle çevrili olduğu için kıyı
kesimlerinde nem oluyor değil mi nem
olduğu zaman daha ılıman bir iklim
olmasına neden oluyor İç kesimlere bu
nem sokulamıyor kuzey ve güneyde bizim
dağlarımız var o dağlardan dolayı içeri
sokulamayınca ne olacak hiç kesimler
daha soğuk olacak daha nemsiz olacak
daha az yağış alacak Ve bu bizim
ikilememizi etkileyecek mi iklimimizi
etkilemiş oldu buraya kadar Tamam mıyız
geldik yeryüzü şekilleri ve yükseltinin
etkisi yer şekillerinin etkisine
baktığımız zaman şöyle bir harita
içerisinde Bak şimdi yeryüzü şekillerini
ülkemizdeki iklimi Yeryüzü şekillerinin
ve yükseltinin iklime etkisi şimdi bakın
bizim şurası nemli Karadeniz kıyıları
nemli Karadeniz kıyıları nemli Akdeniz
kıyıları nemli ve kuzeydeki dağlarımız
bizim şöyle paralel uzanıyor güneydeki
dağlarımızda paralel uzanıyor bu sefer
ne oluyor Nemli hava buradan içerilere
sokulamıyor içeri sokulamayınca bakın
Nemli hava buraya kıyı kesimini
etkiliyor içeri sokulamıyor içeri
sokulamayınca ne olacak iklimin üzerinde
Yeryüzü şekillerinin etkisi olacak mı
Evet ama bakın şuraya burada Dağlar
denizde paralel uzanıyor şurada Ege
kısmına bak Ege kısmında Dağlar denize
daha dik uzanıyor bakın dik dik dik
aralarda boşluklar var aralardan iklim
daha da içerilere kadar sokulabiliyor
bakın yeryüzü şekilleri yani şurada
mesela Ege'de Akdeniz iklimi iş
kesimlere kadar Buralara Kadar
sokulabilirken mesela Akdeniz iklim
buralara kadar sokulabilirken burada
Akdeniz iklimi sokulamıyor sadece şu
kıyı kesiminde kalıyor Bak görüyor musun
Yeryüzü şekillerinin uzanışı benim
iklimimi etkileyebiliyor muymuş Evet bu
benim paralel ve meridyenlerimle mi
alakalı bir durum Hayır benim özel
konumumla alakalı bir durum aynı şekilde
yükselti şuraya bakın şimdi Doğu
kesimine bakın
YouTube engebeli bir yer yüksek dağlık
engebeli olduğu zaman aynı şekilde şu
Şuradaki şu kısımlar şuralar bakın
yüksek dağlık engebeli ve bu yüksek
dağlık engebeli alanlarda sıcaklık
düşecek sıcaklık düşünce iklim değişmeye
başlayacak sert olmaya başlayacak iklim
bakın yükselti de benim iklememi
etkiledi mi doğuya gittiğimde niye
Buralarda çok soğuk yüksek soğuklarla
karşılaşıyorum nedenine İşte bu buranın
yüksek olması aynı zamanda Kara
kütlesinin içinde olması Deniz 50
karasallık ve yükseltinin sıcaklık
üzerindeki etkisini bana sorduğu zaman
şöyle yapacaksın bak şimdi karasallık
dediği zaman şimdi ben şurada
Erzurum'dayım Erzurum'da hava soğuktur
Erzurum'da hava soğuktur bunda neyin
etkisi vardır diye olduğunda
denizelliğin karasallığın etkisi vardır
diyebilir miyim Evet Karanın içinde
miyim Evet nemden uzakta mıyım denizden
uzakta mıyım Evet o zaman ben buna
Erzurum'un soğuk olmasında karasallığın
etkisi vardır diyebilirim değil mi
karasallıktan dolayı ama başka bir şeyin
daha etkisi var yüksek olduğundan dolayı
da soğuktur diyebilir miyim Evet burası
hem yükseltiden hem de karasallıktan
dolayı sıcaklıklar düşüyor ve iklim
etkileniyor burada bir iklimin üzerinde
sana sorulduğunda böyle sorulacak
sorular yükseltinin inme etkisi vardır
karasallığın etkisi vardır denizeliğin
etkisi vardır enlemin mi etkisi vardır
diye sorduğunda nasıl yapacağını
öğreteyim Şimdi sen İzmir çevresindeyim
Noktayı Koydum burada Elazığ civarlarına
geldim noktayı koydum Şimdi bunlar aynı
paralelde olan yerlerde değil mi Eğer
burada enlemin etkisi sadece enlemin
etkisi olsaydı aynı sıcaklıkta olmasını
bekler ama İzmir'deki sıcaklık 10
derecelerken Elazığ'daki sıcaklık -2
dereceler olduğunu varsayalım Normalde
bunların ekvatora olan uzak lıkları aynı
mı bulundukları enlemler aynı mı enlemin
etkisi deniliyor ya enlemin etkisi
ekvatora uzaklık yakınlıkla alakalı aynı
enlemeler mi aynı enlemdeler o zaman
buraya güneş ışınlarının geliş açısı
aynı mı Aynı o zaman sıcaklıklarının
aynı olmasını beklersin değil mi enleme
ters bir durum varsa demek ki burada
işin içerisine başka bir şey geliyor
yükselti ya da karasallık şimdi buraya
bak burada Normalde aynı enlemde
olmalarından dolayı aynı sıcaklıkta
olmalarını beklerim enleme enleme ters
bir durum var burada Normalde burasının
da Ben 10 olmasını beklerim Eğer enlemle
alakalı sıcaklık burada etkili olsaydı
enlem sıcaklık üzerinde o zaman aynı
sıcaklıkta böyle olmalarını beklerdim
ama burası -2 derece Hah diyeceksin
burada enleme ters bir durum var demek
burada işin içine başka bir şey girmiş
işin
içine denizden uzak mı burası Evet
karasallığın etkisi var mı demek ki evet
bir karasallığın etkisi var 2 Burası
yüksek mi İzmir'e göre Evet yükseltide
yükseğe çikolata sıcaklık düşer mi Evet
o zaman o zaman burada yükseltinin de
etkisi var demek karasallık ve
yükseltiden dolayı Elazığ'ın sıcaklığı
İzmir'den daha düşük olmuş oldu burayı
Anladık mı burada herhangi bir sorun var
mı Yok geçelim şimdi dersinse her
şekillerin etkisini yükseltinin sıcaklık
üzerindeki etkisini Anlatabildim mi sana
anlatabildiğimi düşünüyorum geldim
çevresindeki basınç merkezlerinin etkisi
bizim ülkemizde Az sonra göreceğiz
çevremizde dinamik yüksek işte Sibirya
basıncı İzlanda basınca bastıra Az sonra
basıncı var bu basınçlar bizim iklimin
üzerinde etkili Ondan sonra göreceğiz
basınçları öğrenirken nasıl etkili
olduğunu göreceğiz Şimdi gelelim biz
büyük iklim tiplerini öğrenirken büyük
iklim tiplerinden önce iklim
elemanlarını öğrendik sıcaklığı basıncı
rüzgarın nemi öğrendik Türkiye'de de
sıcaklık basınç rüzgar var işte şimdi
onu öğreneceğiz Merak etmeyin çok basit
mesela Türkiye'de yıllık sıcaklık
grafiğine şeyine haritasına Bakalım bunu
yorumlamayı bilmen lazım Senin Yani
şöyle açtım Şurayı bir büyüteyim şöyle
Tamam açtım Şimdi ben bunu buraya
bakıyorum yıllık ortalama sıcaklığın
dağılışı Bu dikkat edeceğin nokta şurası
Senin yıllık ortalama sıcaklıkta
neresinin daha sıcak olmasını beklersin
E hocam ekvatora yakın olduğu için Güney
kesimlerin daha sıcak
olur yıllık yıllığın ortalaması bu bakın
buraların hepsi sıcak mı ekvatora yakın
olan yerler sıcak mı Evet tamam o zaman
doğru olmuş beklenilen şekilde olmuş
Peki yıllık ortalama sıcaklıkta en düşük
yeri neresi beklerse karasallığın
şiddetinin arttığı yükseltinin
şiddetinin arttığı yeri Beklersin değil
mi bakın doğuda kuzeyi doğuda Kuzeydoğu
kısmını Erzurum ve çevresini beklersin
Burası niye bu kadar soğuk 1
karasallıktan dolayı 2 orada yükselti
artmış mı Evet enlemi de koyabiliriz
Çünkü Güney daha enlem olarak ekvatora
daha yakın kuzeye gidildikçe zaten
sıcaklıklar düşecek ekvatorda
sıcaklıkların şeyde Erzurum'da
sıcakların düşük olmasında enleminde
etkisi vardır Diyebiliriz ama karasallık
ve yükseltinin asıl etkisi var burada
Tamam mıyız buraya kadar Evet Bir de
burada yıllık sıcaklıkta dikkat etmeni
istediğim bir şey var Normalde
sıcaklıklar böyle kuzeye gidildikçe
düşmesi lazım değil mi enlemin etkisine
göre yani burasının sıcak buranın en
soğuk olmasını bekleriz ama en soğuk
olan yer neresi Erzurum ve çevresi Peki
niye en kuzeyi en soğuk olmamış Normalde
gidiyoruz ekvat uzaklaşıyoruz niye
Burası daha sıcak şuraya bakabilirsiniz
bakın neredeyse kırmızıdan sonra en
sıcak yer burası niye Burası daha sıcak
bunun cevabını verebiliyorsa yorumlamayı
öğrendin demek yani burasının
Erzurum'dan daha sıcak olmasının
Normalde Erzurum ekvatora daha yakın
burasının Erzurum'dan daha sıcak
olmasının nedeni hocam Burası denizin
kenarında olduğu için nemli O yüzden
daha sıcak oluyor dedin mi Erzurum ve
çevresi Karanın içinde yüksek hocam o
yüzden daha soğuk oluyor dedin mi Sen bu
olayı anlamışsın demek bu yıllık
ortalama sıcaklıktı Bir de ocak ayı
sıcaklığına bakalım en soğuk ay Ocak
aydır gençler 21 Aralık Tabii ki en uzak
güneşin oldu ama ondan sonra soğukluk
birikimi var orada Tamam şimdi gelelim
buraya en soğuk yerin neresi olmasını
beklersin hocam Burası ekvatora yakın O
zaman sıcaklıkların ben burada olmasını
beklerim güzel en soğuk yerde hocam
Erzurum ve çevresinde olacak E niye
hocam karasallıktan yükseltiden dolayı
yüksek yer denizden uzak karasallık E o
zaman en soğuk yerde Buralar olacak
Buralar bakın Deniz kıyıları nemli
olduğu için daha sıcak olmuş geçtim tem
muz ayı ortalama sıcaklıklarına
bakacağım işte Sana yorumu sorarsa
burada sorar sen şimdi Temmuz ayında en
sıcak yerin Güney olmasını beklersin
doğal olarak konuştuk Az önce bakıyorum
Güney Evet sıcak sıcak Ama burası daha
sıcak Normalde burasının Hepsinin en
sıcak yer olmasını beklersin Ya öyle
olmuyor Neden Tamam yine sıcak Ege sıcak
Akdeniz sıcak ama en sıcak yer Güneydoğu
Anadolu hani şu an Yaz mevsimindeyiz
yeriz inşallah Kış mevsiminde
dinlemiyorsunuzdur bu videoyu yaz
mevsimindeyiz Güneydoğu Anadolu'daki
insanları nasıl şu an ölüyorlar Adana
sıcaklarından bahsediliyor değil mi İşte
yok Güneydoğu Anadolu'daki çok ciddi
sıcaklıklardan bahsediyor neden bu kadar
sıcak Güneydoğu Anadolu özellikle
Urfa Mardin bu bölgeler niye bu kadar
sıcak Bakın bu bölgelerde ne var nem var
nemli olduğunda buradaki hava aşırı
ısınmayı engelliyor aşırı soğumayı
engelliyor E o zaman Yaz mevsiminde
aşırı ısınmayı engelleyecek sıcaklıktan
bahsediyor hissedilen sıcaklıktan
bahsetmiyorum Yani benim orada
hissettiğim sıcaktan diye ziyade ölçülen
sıcaklıktan bahsediyorum ölçüden
sıcaklık nem burada olduğu için yavaş
yavaş ısındığı için nem oradaki aşırı
ısınmayı engelliyor Karanın içine girdik
burada Karanın içindeyiz Karanın içinde
olduğumuz için Burada nem yok o yüzden
güneşi vurduğunda hemen ısıtıyor Burayı
çok hızlı bir şekilde ısıtıyor ve bu ani
ısınmadan dolayı en yüksek sıcaklığı
burada görüyorum Bir de burada ne var
biliyor musunuz güneyden Suriye'den
çölden gelen sıcak hava etkisi var
basınçta da göreceğiz Az sonra o sıcak
havanın etkisiyle beraber orada çok çok
yüksek sıcaklıklar oluyor Anlaştık mı
buraya kadar Tamam Bunlar Temmuz ayı
ortalama sıcaklığın nasıl
yorumlanacağını söylemiş bak yine en
soğuk yerler nereler yine Erzurum ve
çevresi geldik ülkemizdeki basınçlara
ülkemiz basınçları yazmayı bilmen lazım
Bunları hiç ezberlemene gerek yok
bilgilerini de ezberlemene gerek yok
biri sana Şuradaki termik yüksek
basınçları Siliyorum ben buradaki
basınçları nasıl yazacağını göstereceğim
ben şimdi sana Tamam Bak şimdi biri sana
Sibirya derse Burası Türkiye sibirya'nın
nerede olduğunu biliyorsun Erzurum ve
kuzeydoğuya doğru gideceksin Erzurum'dan
kuzeydoğu'ya doğru sibirya'yı sana
dediği zaman o zaman buraya yazacaksın
ben burayı komple sileyim tamam mı en
temizi ne biliyor musunuz Ben burayı
sileyim tek tek yazayım ben bunları sen
de yazmayı öğren Sen de benimle beraber
yazmayı öğren biri bana Sibirya
basıncını yaz dediğinde ya da Türkiye'de
basınçları yaz dediğinde ilk önce hemen
sibirya'ya yazdım Sibirya bu tarafta
İzlanda nerededir diye dedi hocam
izlanda'da bu tarafta İngiltere'ye doğru
olması lazım O zaman izlanda'da burada
olacak İzlanda Peki hocam Basra nerede
Basra körfezini öğrenmiştik haritalarda
hatırlıyorsan E hocam Basra'da bu İran
tarafında olan yer Tamam hemen buraya da
Basra yazdık bir tane kalıyor Asur asor
Adaları da Afrika açıklarında siz onu
bilemeyebilirsiniz Bu gayet normal Euzu
zaten bir yer kaldı oraya Daha sonra
yazayım bari Az sonra basıncı da burada
bak basınçların nerede olduğunu bulduk
mu Tamam şimdi bu basın
çları yüksek basınç hangisini Alçak
basınç olduğunu yazar sibirya'dayım
sibir
ya değil çok gaz var çok gaz olunca çok
bas
kı Alçak basınç yüksek Alçak yüksek
alçak bakın hangilerini hangi basıncı ay
oldu Bunun dışında hocam bunların termik
mi dinamik mi olduğunu da belirleyelim
şimdi sibirya'ya bakıyorum Sibirya
nasıl ılık soğuktan dolayı mı oluştu
Evet o zaman buna termik diyorsun o
zaman bunların yan sağ taraftakilere
doğadakilere termik batıdakilere dinamik
yazıyorsun ve böylece bakın yanlış
yazdık mı diye de kontrol edelim bakın
dinamik alacak basınç dinamik Alçak
basınç dinamik yüksek basınç dinamik
yüksek termik yüksek basınç termik tek
basınç termik Alçak basınç termik
kalacak Türkiye'de görülen bütün basınç
sistemlerini kendine bir kare Türkiye'yi
çizip sağını solunu hemen doldur benim
yaptığım gibi bak bakalım doğru bir
şekilde doldurabiliyor musun Ben tek de
doldurabileceğini ve bir daha da
unutmayacağını biliyorum Bakın şimdi
bunların söylediklerini bilmek çok basit
neden E şimdi düşün Sibirya bizi
etkilediğinde ne olabilir bak Kış
mevsiminde etkili nerede ve etkili
olacak Kış mevsiminde Sibirya soğuk
diyor yazın mı etkili olacak yazın
etkili olsa zaten her taraf soğuk alır
böyle bir şey var mı Çünkü soğuklar
oradaki basınçlar Şuradaki Sibirya yaz
mevsimi olduğu için kuzeye kayıyor
güneydekiler Türkiye'ye etkisi altına
alıyor yaz mevsimindeyiz kuzeydoğu'dan
ülkemize girer genelde nerede Kış
mevsiminde girer ve soğutucu bir etki
yapar sibirya'dan gelen hava dalgası ile
beraber yarın kar yağışı bekleniyor
soğuklar ülkemize giriş yapıyorsa gibi
şeyleri hava durumunu hep duyarsınız
işte kuzeydoğu'dan ülkemize giriş yapar
yönünü de bilmene gerek yok sen
biliyorsun yönünü kuzeydoğu'dan gelir ve
ülkemizde soğukların artmasına kar
yağışlarının görülmesine neden olur
Sibirya bu kar yağışı oluşturacak
mantığı Anladık mı Hiçbir bilgiyi ezbere
öğrenmene gerek yok burada kendin
yerleştireceksin bilgiyi öğreteceksin
Bak şimdi bastıraya Basra hocam Basra
İran tarafından çöl var orada hocam E bu
kışın mı etkili olacak daha çok etkili
olacak çünkü yazın etkisini genişletmeye
başlıyor Yaz mevsiminde etkili
Güneydoğu'dan ülkemize giriş yapıyor
bakın nereden Güneydoğu'dan hani size
demiştim ya az önce güneydoğular niye
çok sıcak diye İşte bu yüzden aşağıdan
gelen o Basra termik alçak basıncı
ülkemize etkisi altına alıyor
sıcaklıkları getiriyor orada çölün
etkisini de getiriyor bize ve sıcaklığı
arttırıp havayı çok ciddi anlamda
kurutucu Bey etki yapıyor Anladık mı
Burayı da Tamam geldik buraya az sonra
at Oradan ne zaman etkili olacak Yaz
mevsiminde ağırlıklı olarak Kış
mevsiminde de yine etkili olabiliyor
neden etkili oluyor hocam e Bunlar Kış
mevsiminde Bu sadece Kış mevsiminde Bu
sadece Yaz mevsiminde de bu niye yıl
boyunca Yaz mevsiminde ve kış mevsiminde
etkili olabiliyor bunların yanlarına
bakar mısınız termik basınç diyor termik
Terim termometre sıcaklık soğuklukla
alakalı Bu kış mevsiminde sıcaklık
soğukla alakalı E bu Yaz mevsiminde
etkili olacak sıcaklık soğuklukla
alakalı bu basınca bakar mısınız yüksek
basınç dünya döndüğü için oluşan basınç
bu yıl boyunca burada bu bu Basra
basıncı sıcaklıktan dolayı olduğu için
sadece yazın genişliyor Kış mevsiminde
ne oluyor Kış mevsiminde
iyice alanını daraltıyor gidiyor hepsi
bir ya da kış mevsiminde genişliyor
termik Çünkü Yaz mevsiminde alanını
daraltıyor sibirya'ya doğru geri
çekiliyor ama bu dinamik asor basıncı
yine Tabii ki alanının daraltma küçülme
var ama yıl boyunca etkili olabiliyor
nedeni bu dünya döndüğü için oluştuğu
için yıl boyunca zaten izlanda'da yıl
boyunca orada Tabii etkisini Yaz
mevsiminde çok gösteremiyor bakın yazın
etkili yazın etkili olduğunda ne yapacak
yazın etkili güneyden bize sıcaklığı
getirecek kurut
ilde Kış mevsiminde Çünkü Kış mevsiminde
daha güneye doğru inecek yağış getirecek
biraz daha
ılık yaşanmasına neden olacak ülkemizde
kışları Neden Çünkü Alçak basınç Burası
biraz daha ılıkların yaşanmasına neden
olacak diyoruz basınçlarımızda bunlardı
geldik Rüzgarlara Rüzgarlara nasıl
yapacaksın
geliyor kendi bir tane Türkiye çiz hemen
böyle okları çiziyorsun her köşeden
böyle ok geliyor bakın her köşeden oku
çiziyorsun sonra o hakları şöyle ya
kalemi alamadım kayıp sakal yazıyorsun
kayıp sakal karaya Yıldız Poyraz Samyeli
Lodos Bunu zaten hepinizin bildiği
kodlama bu Herkesin kullandığı bir
kodlama Zaten ben bir iki tane kodlama
böyle ancak kullanıyorumdur herkesin
kullandığı bu güzel bir kodlama olduğu
için yenisini yapmadık gayet güzel Bakın
şimdi burada kuzeyden gelen rüzgarlar
soğuk karakterleri e kutuptan geliyorlar
güneyden gelen rüzgarlar sıcak
karakterler bunların özellikleri
neysen Bak bu
Nereden geldin Karayel nereden geliyor
Kuzey batıdan
Buna göre yorumları yapıyorsun Anlaştık
mı Bak mesela Samyeli Güneydoğu'dan Eser
Ee güneydoğudan esiyor işte sıcak
kurutucu iç çölden geliyor söylemişti
sıcak kurutucu bir güneydoğudan geliyor
sıcak kurutucu olacak kıble kıble bakın
Yıldız mesela bakın denizden geliyor
denizden geliyorsa Karadeniz dağlarına
yağış bırakacak Evet daha soğuk bir
karakterle
ılıklaştıracak iklimi kuzeyden soğuk
geliyor çünkü bunlar da rüzgarlarımızı
geldik nemlere nem Subaru nem su buharı
bak Maksimum nem en fazla nerede
olabilir ezberleme bunu Maksimum nem
Güneydoğu Anadolu'da maksimum nemliydi
kabımızın maksimum ulaşabileceği
büyüklükte maksimum ulaşabileceği
büyüklük çok sıcak olması lazım ki
kabımız çok büyüsün en sıcak yerimiz
neresi olacak Güneydoğu Anadolu o zaman
maksimum muz en büyük Ordu olacak bak
sildi
yağmur yağma ihtimali yağmur yağma
ihtimali en fazla nerede olabilir Hocam
nerede olacak Karadeniz kıyılarına doğru
olacak yağmur yağma ihtimali en fazla
Karadeniz kıyılarında olacak Bakalım en
az yağmur yağma ihtimali en az nerede
olacak düşünelim yağmur yağma ihtimali
kabımız çok büyükse yağmur yağma
ihtimali olmaz nerede olacak Neydi o
Anadolu'da Bak bunları ezberlemene gerek
yok benim söylediğim gibi yorum
yapıyorsun mutlak ne hem en fazla mutlak
nemın içindeki suydu o zaman deniz
kenarı olması lazım kabın içinde su
olması için biraz da sıcak buharlaşma
olacak hem deniz kenarı hem
buharlaşmanın olduğu yer şöyle Akdeniz
kıyıları olmuş oluyor Peki ülkemizde en
fazla yağmurları nerede rastlıyoruz
nerede olacak hocam Karadeniz
kıyılarında özellikle şu Rize'nin
çevresine bakar mısınız çok ciddi
anlamda yağış Bunun dışında gençler
yağışlarımız biraz dağlarla paralellik
gösteriyor dağların olduğu yerde
yağışlar görüyoruz bakın güneyde yine
şurada dağların olduğu yerde yağışları
görüyoruz şu hat şöyle biraz uzanıyor
Tabii azalıyor yağışlar orada ama yine
görebiliyoruz yağışları en fazla
gördüğümüz yerler şurada dağlara
tırmanıyor nem şurada Akdeniz'de de yine
orografik yağışlarımız oluyor Bizim
dağlara tırmandığı için bu bölgelerde
Dağlar kısmında yağışlara rastlıyoruz
yine Tamam peki buradaki yağışlarımız
nasıl gerçekleşiyor Karadeniz'deki
yağışlarımız dağlara tırmanarak Yamaç
yağışı şeklinde orografik yağ şeklinde
oluyor akdenizdeki Az önce görmüştük
dağların Türkiye'nin nasıl kabartılı
olduğunu akdeniz'dekine gelip tırmanıyor
Burada da yine yamaç yağışları
oluşturabiliyor iç kesimlerde gördüğümüz
yağışlar havanın ısınarak yükselmesi ile
oluşuyor yani konveksiyon değil yükselim
yaşları oluyor Bunun dışında Akdeniz'de
bir yağış türü daha oluyor Ege'de bir
yağış türü daha alıyor O da CPS
eldivaçlar cephesi yağış nasıl oluşuyor
burada biliyor musunuz bakın kış
mevsimindeyiz tamam mı kış mevsimindeyiz
kış mevsiminde kuzeyden güneye doğru Kış
mevsimde soğuklar güneye doğru inmeye
başlıyor kuzeyden güneye doğru soğuklar
inecek şurada karşılaştığını düşünelim
soğuk hava güneyde sıcak havamız var
sıcak hava şu iki kısımları boyunca
Deniz kıyı boyunca şu kısımlar boyunca
sürekli karşılaşıyor sürekli
karşılaştığı için de sıcak soğuğun
karşılaşmasıyla cephesel frontal
yağışlar oluyor Akdeniz ikliminde hangi
yağış görülüyordu karstik Akdeniz
kızılçam Maki Çalı kış cephe işte
Akdeniz'de cephesel yağışların
görülmesinin nedeni bu E hocam bu sıcak
soğuklar yazın karşılaşmıyor mu
karşılaşmıyor Niye Çünkü sıcak hava
kendini Türkiye'nin her tarafına atıyor
Türkiye'nin kuzeyine kadar sıcak hava
kendini atabildiği için Burası komple
sıcak hava kütlesinin etkisinde kalıyor
ve cepheyi ağaçları görülmüyor E hocam
biz Kış mevsimde cephe ilaçlarını iç
kesimlerde de görelim niye Sadece Kıyı
kesiminde cepheye yaşlarını
görebiliyoruz iç kesimlerde de biraz
görülüyor ama çok fazla görülmüyor Neden
Çünkü ilişkisinde Kara kütlesinin içi ya
soğuk olur hiç kesimler orası kışın ya
da Yaz mevsiminde sıcak olur yani öyle
bir sıcak soğuk havanın karşılaşma
alanını görebilmemiz çok fazla ihtimal
dahilinde olmuyor cephesel yağmurlarında
Türkiye'de nasıl etkili olduğunu
Anlatabildim mi size İnşallah
anlatabilmişim Evet geldik şuraya Bizim
için en önemli kodlamalardan bir tanesi
Türkiye'de en fazla yağmurunu neresi al
yani Neresi hangi iklim en fazla
yağmurun ne zaman alır Bunu bulmak çok
basit bir tane Türkiye'yi böyle
çiziyorsun kendini içine bir e harfi
çiziyorsun E harfini çizdikten sonra İç
kesimlere ilkbahar Erzurum ve çevresine
yaz Karadeniz'e sonbahar bu köşelere de
kış yazıyor yazıyorsun Bunlar en fazla
bunlar bunlar en fazla yağmurunu ne
zaman aldığını gösteriyor yani şu şurada
göstereyim sana Türkiye'yi çizdim içine
E harfini çizdim ve yazdım ilkbaharı yaz
sonbahar kış yani şu Akdeniz iklimi en
fazla yağmurunu kışın alıyor İç Anadolu
İç Anadolu ilkbaharda en fazla Erzurum
ve çevresi en fazla yağmurunu yazın
alıyor Karadeniz'de en fazla yağmurunu
Kış mevsiminde alıyor ne demek hocam en
fazla yağmurunu Bu benim ne işime
yarayacak derse Karşına böyle bir grafik
çıktığı zaman buna bakacaksın Eylül Ekim
Kasım en fazla yağmurun ne zaman
Sonbaharda almış hemen kendine
Türkiye'yi çizdin E harfini çizdin
İlkbahar yaz sonbahar Ha demek ki bu
grafik Sonbaharda Karadeniz'de yağmurunu
alan bir yerin grafiği diyorsun ve
Karadeniz'deki bir şehri seçiyorsun
hangi şehri olmuş bakın Rize olmuş bu
Karadeniz iklimine ait Rize'ye ait bir
grafik bakın en fazla yağmurunu
Sonbaharda almış sürekli yağmurları ise
sürekli Yağmur almış ama en fazla
yağmuru Sonbaharda bunu da bulmamızı
sağlayan Bir önceki kodlamayı değişti
Karadeniz yağış rejimimiz bizim düzenli
yağış rejimizdir Bütün mevsimler yağışlı
geçiyor düzenli yağışlı geldim ılıman
karasal yağışı rejimi
sefkırın yağışlı yani Türkiye'nin
ortasındakini soruyor bana ilkbaharı
soruyor geldim mart nisan mayıs en fazla
yağmurunu ne zaman almış Mart Nisan
Mayıs'ta ilkbaharda almış ilkbaharda
aldıysa hemen Türkiye'ye ilkbah E
harfini çizdim hocam Burası İç
Anadolu'da bir yer olacak Kayseri'ye
bakın İç Anadolu'da ve buraya dikkat
edin ılıman karasal iklim nereden
Anladım sıfırın altına biraz düşebilmiş
görüyor musunuz öyle çok düşememiş
Karanın içine daha yeni girmişiz
diyecekse İç Anadolu Bölgesi'ndeki
şehirlerden bir tanesini seçeceksin
soruları ÖSYM böyle soruyor ona göre
dikkat et Evet bunu da öğrendik mi Evet
ılıman karasalın yağış rejimi düzenleme
düzensiz düzensizce aşırı size şurası
düzenli gibi görüyor ama düzenli değil E
hocam Burada da aynı grafik var Burada
da aynı grafik var aynı grafik değil
buradaki 200 milimetreler 300
milimetreler buradaki 20-60 milimetreler
Bununla aynı skalaya gelse bu grafiğin
altında şöyle azıcık Azıcık bir yağmur
görünür şöyle görünür Burası yani
buranın şeyini büyütmüşler şurada 20 60
Aslında Yağmur yok burada Yağmur varmış
gibi görünüyor değil mi Şöyle baktığında
o yüzden hemen grafiği atlamayacaksın
dikkat ediyorsun grafiği hemen
atlamayınca Aaa Burada çok yağmur var
demeyeceksin şuraya baksana
sadece yanda gösterim milimetre kısmına
da bakman gerekiyor demek ki
kandırılmamak için geldim sert karasal
iklimin grafiğine bakıyorum Mart Pardon
mart nisan mayıs mayıs haziran temmuz
ağustos bir ilkbaharın
sonuna doğru kayabilir böyle en fazla
yağmur ama bütün en fazla yağmuru şurada
topladığın zaman en fazla yağmurun Yaz
mevsiminde olduğunu göreceksin en fazla
%41'i Yaz mevsiminde o zaman burası e
harfi mi çizdim Hocam nerede Erzurum
Kars Ardahan çevresinde bak Kars iline
aitmiş Hemen geliyorum köşeleri gördüm
köşeleri gördüm de hocam Burası Akdeniz
iklimi diyordum değil mi Akdeniz iklimi
gayet Akdeniz iklimindeki bir şehri
seçeceğim Antalya bakın en fazla
yağmurunu %49'la Kış mevsiminde almış
buraya kadar Tamam mıyız geldik şimdi
iklimleri anlatacağım sana ilk olarak
Akdeniz ikliminden bahsedelim Akdeniz
iklimi her yerde aynı Akdeniz iklimi
özelliğini de tam olarak yansıtmıyor
dikkat edelim şimdi şurası Ege Akdeniz
iklimlere ait Şuradaki yeşil de Akdeniz
iklimine ait Bunlar Akdeniz iklimi ama
bazı yerlerde Ak bakın şurada içeri
sokulmuş Şurada da içeri sokulmuş burada
içeri sokulmasının nedeni burada
dağların uzanışı ile alakalı sen buraya
baktığın zaman boş bir harita görmemen
lazım bu Akdeniz ikliminin burada içeri
sokulmasının şu aralardaki grabenlerden
içeri sokulma olduğunu Yani dağların
arasındaki boşluklardan içeri sokulma
olduğunu bileceksin şurada çukurova'dan
dolayı dağların arka tarafta olduğunu ve
burada Akdeniz ikliminin böyle içeri
sokulduğunu bileceksin haritamıza
bakalım Bak şimdi buraya şurada Akdeniz
iklimi İçerisi sokulmuş Az önceki
iklimde iklim haritası Bak burada içeri
sokulabiliyor görüyor musunuz burada
içeri sokulabileceği bir alan var ama
şurada içeri çok fazla sokuluyor Bak
burada içeriği çok fazla sokulamıyor
hemen dağlar var orada bakın burada
Adana bölgesinde de Akdeniz iklimi
arkalara kadar sokulabiliyor ve Buradan
da yine içlere kadar yine şuralara kadar
uzanan bir Akdeniz iklimimiz var
Anlaştık mı geçelim derseniz size bakın
buraya kadar Akdeniz iklimi sokulmuş Ak
özelliklerini biliyoruz Biz zaten ne
demiştik karstik Akdeniz kızılçam'daki
çalakış cephe bu Akdeniz ikliminin
görüldüğü yerlerde Kızıl çam ağaçlarımız
vardı Akdeniz ikliminin özelliklerini
Ben şu an sayıyorum sana Onu öğrendik
büyük iklim tiplerinde e burada ne
olacak Kızıl çam ağaçlarının olacak
kızılçamlar kesince makiler 1 metreyi
bulan Bodur çalılar Bodur çalılar ortaya
çıkacak makineler olacak bu bölgede
kızılçam ağaçları olacak bu bölgede en
fazla yağmurunu ne zaman alacak Kış
mevsiminde E harfini çizip kış mevsimini
çıkartıyorduk bunlar hep bildiğimiz
şeyler ve yağışları nasıl olacak Akdeniz
kızılçam vakit Çalı kış cephe Akdeniz
ikliminin yağışları da cephe şeklinde
sıcaklıklar öyle Sıfır derecenin altına
çok fazla inmiyordu 10 dereceleri dene
altına doğru sıfır dereceye doğru
yaklaşıyordu 10 derecenin altına biraz
iniyordu burada sıcak Akdeniz ikliminin
özelliklerini tek tek anlatmıyorum biz
bunların cpsg ağaçlarını 15-20 derece
yağış miktarının 600 bin milimetrelere
kadar olduğunu Karadeniz yağ
ışları metreye kadar olduğunu bir önceki
dersimizde hepsini öğrendik zaten
Akdeniz iklimini bilerek geldi şu an
Akdeniz ikliminin sadece nerede içeri
sokulmuş nerede içeri sokulamamış nerede
görülüyor buna bakıyoruz diğer
iklimimize bakalım Karadeniz iklimi
Karadeniz iklimini çok parçalamışlar
dikkat ederseniz neden bakın Doğu
Karadeniz sürekli mi Orta Karadeniz Batı
Karadeniz iklimi Bir de Karadeniz'in
arka tarafındaki bir iklim var niye
böyle parçalı parçalı ilk olarak Doğu
Karadeniz ikliminden bahsedelim en fazla
yağmurun olduğu Hani o Karadeniz
yağışları dediğimiz yer Aslında Burası
burası Doğu Karadeniz iklimi buradan
Batı rüzgarlarının etkisiyle Batı
Rüzgarları ta İngiltere'den buraya kadar
uzanır denizden aldığın nemi denizden
aldığın nemiye dağları tırmanır dağlara
tırmandır buralarda sürekli Yağmur
olmasına neden olur Karadeniz'de sürekli
Yağmur olmasının nedeni denizden gelen
bu nemdir ve yamaç yağışları orografik
yağışları şeklinde görülür Çünkü Buralar
hep dağdır Az önceki haritayı hatırla
Bir gözünün önüne getir buraları hep
dağıt Burası ciddi anlamda yağmur olur
Bakın şurada Batı Karadeniz'de
yağmurludur Tabii en fazla Doğu
Karadeniz yağmurlu Batı Karadeniz'de
yağmurlu oralarda ormanlık sahalardan
dolar doludur ve en fazla yağmurun ne
zaman alıyordu Karadeniz Sonbaharda
Sonbaharda alıyor Şuradaki Orta
Karadeniz bütün her şeyi değiştiriyor
Neden Çünkü orta Karadeniz'de şurada
bizim Delta ovalarımız var bu Delta
ovalarının Dağlar biraz arka tarafa
kalıyor Burada hemen Dağlar arkada
başlıyor Burada hemen Dağlar arkada
başlıyor ve çok yüksekler burada Canik
Dağları biraz daha
diğer dağlar kadar çok yüksek değil
Biraz daha alçak ve aynı zamanda
buradaki rüzgarlar biraz daha böyle
biraz daha dağlara böyle direkt
tırmanmıyor dik bir şekilde biraz daha
bu şekilde geliyor Bak buraya dik
geliyor buraya biraz daha dik hemen
tırmanıyor buraya biraz daha paralel
gibi geliyor paralel gelince de tırmanma
o kadar net bir şekilde olmuyor yağışlar
orta Karadeniz'deki yaşlılar diğer
Karadeniz bölgelerine göre düşüyor Bunun
nedeni Canik dağların arkada biraz daha
geride olması biraz daha alçak olması
rüzgarların Geliş yönü Bunların hepsi
bunda etkili biraz daha yağışlar düşüyor
Ve yağışlar Normalde Karadeniz'de
Sonbaharda Ya şu ortada Kış mevsiminde
en fazla yağış tabii her mevsim yağışlı
ama en fazla yağışını şu ortası tam zıt
burası kış mevsiminde alıyor Şu arka
tarafa geldiğimiz zaman işler tamamiyle
değişiyor Karadeniz ikliminden çok
farklılaşıyor Burası Karadeniz iklimi
bile denilemez belki buraya Neden Çünkü
burası dağların arka tarafına gidiyoruz
artık orası yavaş yavaş neredeyse
çölleşmeye başlıyor gümüşhaneyi
Bayburt'u Bilen varsa bilir oradaki
ekleme çok Karadeniz iklimine benzeyen
bir iklim yoktur orada bunları da
söyledik başka hangi iklimlerimiz var
hocam bir
ılıman karasal iklimden bahsedelim
karasal iklim şurada Trakya karasal
iklimi var İç Anadolu karasal iklimi var
Güneydoğu Anadolu karasal iklimimiz var
bir de Doğu Anadolu karasal iklim
imiz var bu neredeyse
Akdeniz iklimine çok yakın olduğu için
burada en fazla karasal iklim Normalde
ilkbaharda alır yağışını Ama burası en
fazla Kış mevsiminde alıyor yağışının
farkı Bu normal bir karasal iklim mesela
İç Anadolu bölgesindeki karasal iklim
kışın da yağış alır biraz ama en fazla
yağmurunu ilkbaharda alır Burası
ilkbaharda alır normalde ki ılıman
karasal iklim dediğimiz yer ilkbaharda
alması gerekir Ama buradaki Trakya
karasal bir farklılık oluyor kışın
alıyor yaşını Niye Çünkü burada çok
karasal hani böyle tam deniz yakın biraz
Bir de cephe Sen cep
hesi dolu da aynı bunun gibi bu da kış
mevsimine doğru kayıyor en fazla
yağışları burada Tamam peki İç Anadolu
karasal ikliminin farkı ne İç Anadolu
karasal ikliminde daha çok ilkbahar
ağırlıklı alıyoruz yağışlarımız Peki
hocam Doğu Anadolu'da en fazla yağışlar
ne zaman bunun farkı ne normal
karasaldan daha da sert karasal
yaşanıyordu burada değil mi daha sert
karasal ikisi onlara kadar iniyoruz
artık burada -5'lere falan iniyoruz ama
burada eksi onlara daha da aşağılara
iniyoruz ve burada yağışlar Yaz
mevsiminde oluyordu E harfini
çizdiğimizde şöyle ilkbahar yaz yağışlar
Yaz mevsiminde oluyor ve normal bir
karasal iklime göre mesela şu İç Anadolu
Güneydoğu Anadolu'da karasal iklime göre
bir tık daha fazla yağmur oluyor burada
Bunu da unutma Peki hocam niye buradaki
karasal iklimde ilkbaharda yağıyordu
buradakinde Yaz mevsiminde yağıyor
nedeni şu Şuradaki düzene bakın gençler
burada ilkbahardayız Karlar erimeye
başlıyor Neden Çünkü Orası biraz daha
alçak çok fazla soğuk değil Havalar
ısınmaya başlayınca ilkbaharda Havalar
ısınmaya başlayınca karılar eriyor hemen
hava ısınıyor yükselip yükselip
konveksiyonel yaşları oluyor ve burada o
yüzden ilkbaharda hava ısınık karları
eritebiliyor ama burada ilkbaharda hava
ısınıp karları eritemiyor orası Çünkü
yüksekte kalıyor yüksekte kaldığı için
de hemen orada Karlar erimiyor ne zaman
eriyebiliyor Karlar Erozyonun çevresinde
Kış mevsiminde eriyebiliyor hiç Mevsimi
nerede çıkarlar orada nerede
eriyebiliyor Yaz mevsiminde eriyebiliyor
Yaz mevsiminde eridiği için de yazın
orada bu arkadaşı yükselip yükselip
konveksiyonel yaşlarına neden oluyor Yaz
mevsiminde en fazla yağışlı görüyoruz
burada buradaki mantığı da öğrendik mi
Evet geldik iki tane geçiş iklimimiz var
şurada Göller Yöresi geçiş iklimi şurada
şurada Marmara geçiş ekleme şimdi
Marmara geçiş iklimi dememizin nedeni şu
şurada mesela Marmara'nın Güney
kesimlerinde hem karasal iklim hakim
olabiliyor Çünkü Karanın içine girmiş ya
Hem karasal iklime hakim oluyor hem
Akdeniz iklimi hakim oluyor iki iklim
hak hem karasal iklime kayıyor hem
Akdeniz iklimine kayıyor bir gece
şeklimi özelliği gösteriyor neresi güney
kesim Kuzey Kesimi hangi iklim
özelliğini gösteriyor şurada ki kesim de
İstanbul'un bulunduğu yerdeki kesimde
Hem Karadeniz
etkisini gösteriyor hem de Akdeniz
ikliminin etkisini gösterebiliyor orada
da böyle bir geçiş iklimi özelliği var
buraya geliyoruz Burada da yine bir
Akdeniz iklimi ile alakalı
bir gece karasalla alakalı hem karasal
hem Akdeniz iklimi ile ikisinin bir
geçiş iklimi var burada o yüzden buraya
da Göller Yöresi geçiş iklimi diyoruz ne
karasalı yansıtabiliyor tam ne Akdeniz
yansıtabiliyor ve geçiş iklimi oluyor
orada tamam Burayı da öğrendik bütün
hepsini anlattım size hocam karışık
yapraklı ormanlar vardır Karadeniz'de
bunların hepsini karma yapraklı ormanlar
vardır bunların hepsini iklimde öğrendik
gençler iklimsel özelliklerini o kadar
çok fazla girmedik nerede görüldüklerine
vesaire baktı Evet şunu da gösterelim şu
yanlış yazılmış bunu şöyle siler misiniz
mikro klima olacak bu mikro klima ben
onu düzelteyim bir sonraki bastım mikro
klima iklimler mikro klimaya örnekler
bakın Ne var burada şurada Rize ve
çevresinde çay üretimi mikro klima bir
örnektir ne demek bu hocam yani şu çay
Normalde güneydoğu Asya gibi çok bol
yağmurlu yerlerde olur bizim ülkemiz
çayın anavatanı değil çayın çay bizde
100 yıllık bir bitki gençler öyle
düşünün E peki niye var Orada nasıl var
çünkü Rize ve çevresi o kadar fazla
yağışlı ki o adapte olabilmiş zaten
Cumhuriyetle beraber getirip oraya
ekilmiş o bölgeye kendi mikro klima
iklimden dolayı adapte olabilmiş Iğdır
ve çevresi Iğdır ve çevresinde pamuk
üretimi olmaz Çünkü o bölge Doğu Anadolu
Bölgesi düşük sıcaklıkların olduğu bir
bölge ama Iğdır ve çevresi çevresinde
dağlar var Iğdır'ın o dağlardan dolayı
alçakta kalıyor ve çevresine göre daha
sıcak oluyor ve orada pamuk üretimi
yapılabiliyor Bu da Iğdır ve
çevresindeki pamuk üretiminin Iğdır ve
çevresindeki pamuk üretimi
ne olmuş oluyor bu Artvin'in vadilerinde
arka tarafa doğru vadilerinde buralarda
zeytinlere rastlayabiliyoruz
portakallara rastlayabiliyoruz Bunlar
Normalde Akdeniz iklimine ait burada
Karadeniz'in vadilerinde rastladığımız
portakal zeytin gibi ürünler Akdeniz
iklimine ait olan bu ürünler orada
vadilerdeki sıcaklığın Kış mevsiminde
düşmemesinden dolayı mikro klima ve
iklimden dolayı oluyor anamur'dan
Alanya'ya doğru uzanan Bu hat boyunca şu
Hot boyunca anamur'dan Alanya'ya uzanan
hat boyunca yine başka yerlere de var o
bölgelerde muz üretimi var niye muz
üretimi Bizim ülkemize ait mi muz bizim
ülkemizde yetişebilir mi tropikal bir
meyve Nasıl olmuş Nasıl olmuş mikro
klima bir iklimden dolayı O ara o kadar
sıcak ki ekvatora yakın olduğu için ve
arkada dağlar var mikro klima bir iklim
üretmiş kendini orada mikro klima örnek
Bunların hepsi konumuzu bitirdik gençler
şöyle geçelim et konumuzu bitirdik
Türkiye'nin iklimleriyle alakalı da
testlerimiz çözeceğiz test soru bankamız
çok hızlandı Ağustos'un ilk haftası
çıkıyor
şimdi ilk haftası testlerle beraber beni
takip edebileceksiniz Eylülde soru çözüm
kampımızı yapacağız Evet gençler
seviliyorsunuz Bir sonraki derste
görüşmek